گانه، یک نکه نماز واژه و مصحب روزانه، و زیارت الاربعین، زیارت اربعین عباب دلاصم‌الملعه و تختم فیلیمین، انگشتر به دست راست کردن و تعفیرالجبین، سجده بر خاک نهادن و جهل به بسم‌الله الرحمن الرحیم، بسم‌الله را در نماز بلند گفتند که حال هر کس این توضیحاتی دارد که در تاریخ متأسفانه بر خط
ملاف سنت پیامبر، کسانی که دور از مکتب اهلت بودند، مسیر دیگر ریخت کردند، بر حال در میان این پنج علامتی که مرحوم شیخ توسطی ذکر کرده‌اند، بحث زیارت الاربعین مطرح هست و تلقی از این تعبیر زیارت الاربعین هم همین، اربعین یعنی چهل روز بعد از شهادت ابا عبدالله صلام‌الله علیه هست که جابر هم آمد به زیارت قبر اون حضرت
متن زیارت اربعین که نقل از تفوان جمال هست و از مرحوم شیخ توسطی در کتاب تهذیب خودشان نقل کردند که خوب زیارت معروف خداوند توفیق بدهد در ایام اربعین خوانده شود خوب خوشابهار کسانی که موفق می‌شوند به کربلا می‌روند و از نزدیک زیارت شد که با اسلام‌الله ولیالله و حبیبه اسلام‌الله خلیه‌الله و نجیبه
شروع می‌شود زیارت منقول از امام صادق صلام‌الله علیه هست توسط تفوان جمال پس بین بحث اصل زیارت اربعین مطرح بوده از خود زمان رخ داد یعنی جابر طبق شواهد در هم اربعین ابا عبدالله صلام‌الله علیه به کربلا می‌آید یعنی چهل‌روز نگذشته از شهادت حضرت که زیارت اربعین شروع می‌شود
با صحابی برجسته پیامبر مثل جابر ابن عبالله انصاری که حالت حق شواهد اهل بیتم در حام تاریخ به کربلا می‌رسند و زیارت انجام می‌شود بعد امام صادق چند دهه بعد امام صادق صلام‌الله علیه در این روایت تفوان جمال متن زیارت انشاد می‌کنند نقل می‌شود چند دهه بعد امام اسکری صلام‌الله علیه این از علامات
من محسوب می‌کنم پس پیداست که بحث اربعین بحث خاصی است و مورد تأکید معصومین علیه‌مالسلام بوده این یک نکته پس عصد اربعین وجود داشته از همان زمان اولین اربعین شهادت اباب‌الله علیه السلام اما نکه دوم که آیا سالشان شنانده عزیز این باشه که به همین کسرت و وفور و آزادی و این‌هایی که الان مردم می‌روند برای زیارت اباب‌الله علیه السلام طبعاً این طور نبوده
با یک تضییقاتی در زمان بن عموی شیعه مواجه بود در زمان بن عباس همین‌طور مدتی پنهانی می‌رفتند زمان متوکر ملعون قبر از زد تخریب می‌شود شخم زده می‌شود آب بسته می‌شود و امکان زیارت علنی وجود نداد که مخفیانه برق می‌رفتند برای مورد هجمه هجوم تعذیب شکنجه امسال این‌ها قرار می‌گرفتند و این آزادی عملی که الان وجود دارد
اون زمان وجود نداشت بله البته ادواری آمد که خب فضا بازتر شد نیست دور آل بویه یا آل با ویه در قرن چهارم که خود است عزادداری‌های علنی در کوی و برزن در بغداد و غیر از آن رواج پیدا کرد بله در این ادوار طبعاً زیارت‌عرق رونق بیشتر گرفتند در هم دوره‌های اخیر متاسفان در در دوره صدام خب تضدیقات وجود داشت برای اربعین می‌رفتند
اما مخفیانه گاهی می‌رفتند گاهی با تقییه می‌رفتند علما پیاده از نجف به کربلا می‌رفتند اما گاهی ناچا بودند که با تقییه پنهانی امثال اینها بروند صدام ملعون والحال یک دشواری‌های ایجاد کرده بود محدودیت‌ها ایجاد کرده بود و به همدالله بیشترین و بهترین فضا برای زیارت‌عرق نجه‌های اخیر است که به همدالله
بعد از سقوط صدام این فضا بار شد و روز به حضور به توسعه و گسترش است خیلی ممنونم استاد در خدمت شما و شنوندگان عزیزمون هستیم بریم اتاق فرمان و برگردیم
حقیقت‌های از آن حقیقت‌های مناسبی را آزار می‌شود.
جناب آقای محمد مسعودی از تهران سؤال کردند، لطفاً اماکنی که در سرزمین عرق بیشتر به زیارت آن تأکید شده را معرفی بفرمایید و علت آن را هم بفرمایید تا زیارت با معرفتی داشته باشیم.
بلغ، البته اماکن زیاد را دید در اراغ بحمدالله متعدد هست. من اشاره می‌کنم به همه این اماکن و تأکیدم را بعضی‌اش خواهم داشت. اولا خب در رأس این اماکن قبور متحر و مراغب متحر اعمی ادحار علیه‌مالسلام هست که شش امام در اراغ مدفن هستند.
در رأسش نجف هست قبر متحر امیرالمؤمنین علیه‌السلام و بعد کربلا هست قبر متحر ابابدالله علیه‌السلام و بعد کاظمین هست قبر متحر امام کاظم سلامالله علیه و امام جواد سلامالله علیه و بعد سامراه که قبر متحر امام حادی علیه‌سلام و امام اسکری علیه‌السلام هست امیرالمؤمنین که در کوفه حضور داشتند بخاطر
جریان خلافت و بعد از شهادتشان طبق وصیتشان، حسنین علیه‌مستقرم بردند در آن مکان که مشخص شده بودند، هم نجف فعلی نزدیک کوفه دفن شدند، کربلا که مشخص است قیام عبادالله علیه‌السلام در آن جا رخ داد و کاظمین به اعتبار اینکه امام کاظم در بغداد زندانی بودند و بعد از شهادت حضرت در مقابر قریش در بغداد دفن شدند و امام جواد هم را
به من طور فراخوانده شدند توسط معتصم ملعون در سال دویست و بیسته هجری و در همان بغداد به شهادت زیدند کنار قبل جدچون امام کاظم دفن شدند، امام حادی و امام اسلام محمد بر این دلیل که زمان متوکر ملعون در سال دویست و سی و سه هجری، امام حادی از مدینه احضار شد به سامر را که پایتخت بنی عباس در او زمان بود
و بعد از مدت بیست و یک سال، در سال دویست و پنجاه و چهار، در سامر را حضرت به شهادت نسید و در خانهٔ خودشان، در سرداب خانهٔ خودشان، که محل عبادت امام حادی بود، حضرت دفن شدند و فرزندشان امام اشکری علیه السلام، بعد از شش سال امامت، در سال دویست و شصت، باز در همان سامر را به شهادت نسیدند و در همان منزل، کنار قبر پدر بغیوارشان، دفت شدند.
بنابراین سامر را، کاظمین، نجف و کربلا وجه بدهان ممتاز و دلیل خواست زیارت عیمی علیه‌مستلام، در آنجا حضور این قبور متحر هست.
از این حاکم بگذاریم حرف بدهیم با مراقج را بخواهیم عرض بکنیم، قبور نواب اربعه مغفول واقع شده واقعی مطلب.
ما در بغداد، ای کاش اقدامی بشود برای احیای این قبور، چهار نائب بزرگوار امام عصر سلام‌الله علیه در دوره‌ی غیبت سقرآم، هر چهار نفرشان به اعتبار اینکه در بغداد ایفای نقش می‌کردند به امر امام عصر سلام‌الله علیه در بغداد دفتش هستند و قبورشان هم معروف مشخص است.
و ای کاش اقدام بشود برای احیای زیارت این قبور، من فکر نمی‌کنم خیلی کسانی که به زیارت کاظمین می‌دانند در بغداد، توجیه بشوند یا راهنمایی بشوند موفق بشوند به زیارت قبور نواب اربعه، عثمان ابن سعید عمری محمد ابن عثمان ابن سعید عمری حسین ابن روح نوبختی و علیه بن محمد صماری، این چهار نائب.
نان که در بخش نزدیک بغداد در مدائن قبر متحر جام سلمان، صحابی برجسته پیامبر، قبر متحر جام حضیفه، صحابی شیعی امیرالمومن پیامبر علیه السلام وجود دارد و جا دارد که توجیه بشند زوار ما برای زیارت مدائن و قبر متحر جام سلمان و حضایفه که اگر بخواهیم در رأس شیعی محمد ابن عصمان بشوند.
شیعیان امیرالمومن نام ببریم، ارکانه ثلاثه یا اربعه جام سلمان، ابوظر، مقداد، امار، نردبزرگان شیعه هستند در رأس شیعیان امیرالمومنین حیفه که تا بغداد برویم و به زیارت مدائن قبل جام سلمان و اهوظیفه مشرف نشویم.
و ارسالات که حالا از مراغد ارسالات که قابل توجه بخم ارز بکنند.
در منطقه‌ی بلد در نزدیکی سامرراه قبل او تحریر جام سید محمد، فرزند برجسته‌ی امام حادی علیه‌سلام که اندکی قبل از شهادت امام حادی علیه‌سلام هنگامی که از سامرراه عازم کوفه بودند در بلد نزدیکی سامرراه اونجا از دنیا رفتند که البته مرگ مشکوکی است احتمال دارد که مصموم کرده باشند به اعتباران که سید جلیل حافظ بودند.
قدری بودند در حدی که شیعیان تصور می‌کنند اگر امام حادی سلام‌الله علیه به شهادت برسد جان ریشین ایشان سید محمد هست و لذا بعد رهلت جام سید محمد وقتی که شیعی آمدند به خانه، امام حادی برای عرض تسلیت و امام اسکری هم به حالت عزادار حضور پیدا کرد، امام حادی جمله‌ای فرمود به امام اسکری.
که یا بنیه احدث لله شکراً فانالله احدث رفیع که امرا پسرگم تجدید شکر کن نسبت خداوند متحد که خداوند در بار تو تجدید عهدی و امری که کرده کم بحث امامت باشد.
یعنی اگر سید محمد می‌مان امامت را صلاحیت و لیاقت داشت و اتفاقاً قبر سید محمد غیرقبر حاجت دهی همه طبق عقیده مردم اراغ و انحاق
برای حواعدشان خیلی مراجعه‌ای نزده قبره‌هایشان می‌کنند و پاسخ هم می‌گیرند.
این بر حال مراقب معروف است که حالا عرض کردن قید از این هم قبر مثلاً جناب حر بن یزید ریاحی و طفلان مسلم آمسالین‌ها است.
آن تا در مساجد هم تأکید می‌کنم روی مسجد کوفه و مسجد سهله در کوفه عبود قبور اصحاب مثل قبر میسم و کمیل و آمسالین هم وجود دارد.
و مسجد کوفه بخصوص محل حاکمیت و مرکزیت حکومت امام اسلام‌الله علیه انشاالله انقریباً خواهد شد.
درباره مسجد کوفه روایتی داریم که اگر مردم فضل نماز در مسجد کوفه را می‌دانستند لطف و هبه‌ون چهار دست و پا هم کشدند خودشان به مسجد کوفه می‌رساندند خود را کشان و کشان به مسجد.
می‌کشند و می‌رساندند که نشان اهمیت فضیله و فضیلت نماز در مسجد کوفه هست و همه‌طور مسجد سهله انشاالله خداوند تعالی نصیب همه‌ی آرزومندان بکند.
استاد توی سامر را از زنان منصوبه به دید امامت هم اشکالاتی بفرماند.
بله در سامر را هم در کنار قبر امام حادی و امام اسکلی علیه‌ام استلام هم قبر جانب حکیم خاتون هست.
دختر امام جوادخواهر امام حادی، عمه‌ی امام اسکلی علیه‌السلام حکیم خاتون بانوی بسیار جدید و القد و بزرگواری است که شاهد ولادت امام عصر صلامالله علیه بوده به درخواست امام اسکلی در آن شب ماند.
همگاه بود نجست خاتون می‌خواست وضع هم بکند در آن خانه بود.
بانوی بزرگوار همان‌جا در زریع متحر کنار قبر ارشاد کردند.
همه برادرش و همه برادرزادش دفنند.
و جناب نجست خاتون مادر گرامی امام عصر صلامالله علیه هم، باز همون‌جا دفتر است که البته در تاریخی وفاده‌یشان بحثی وجود دارد.
و بنابر نقلی قبر سید حسین، برادر امام اسکلی و فرزند امام حادی هم در همون‌جا دفتر است بنابر نقلی.
و بنابراین چهار پنج قبر آنجا وجود دارد. قبر اسکلیین از قبرین دوبانه از قبر جناب استگیر حسین مهند.
خیلی ممنونم استاد جباری بزرگوار و ممنون از همراهی شنوندگان عزیز برنامه‌ی پرسمان تاریخی.
التماس دعا از همه‌ی شما عزیزان و شماره به خدای من نان می‌سپارم. یا علی مدد.
اللهم صلی علی محمدی نیم.
خوب دوستان از زرج.
خودش مند بعد از ظهر شما بخیر کنید.
ساعت شانزده و چهل و پنج دقیقه است و در ادامه برنامه‌ها دعوت می‌کنم با برنامه‌ی بعدی همراه باشید.
برنامه‌ای با عنوان سفای دل تقدیم شما عزیزان خواهد شد.
به مدت بیست دقیقه و بیست ثانیه.
این‌طورم مورد توجهتان قرار بگیرد.
فروغ گوفری گردود چو از جلای دلست سفاز روگ زمین در سفای دلست به آفتاب حقیقت کسی رسد جانا که همچو سایه شب و روز در قواق سفایه
دیگه
همچتاً خضوع و خشوع و تواضع و در ادامه‌ای معنا در دل ما ذلتی بیاد و در معاشرت ما نرمشی بیاد و در مشی ما تواضع و دقتی بیاد خوراک ما محدود بشود لباس ما محدود بشود و این همه از این ریشه‌ی انکسار واطن
ی برخاسته تو بحث گذشته از حقیقت اخباط گفتگو شد گفتیم این انکسار و این اخباط مرحله‌ای هستش که دیگر به قرب رحمت نه به وسال رحمت دست یافتند و اگر این وسال رحمت باشد دیگر مشکلی نیست و یک نکته دیگری که مطرح شد و الان هم تو ذهنم بود که دوباره تذکر بدهم اینه که درجاتی که انسان بهش اصول بدهد
درجاتی نیست که امکان انحطاط پیداند من چه بسا به اسلام برسم به ایمان برسم به تقوا برسم به احسان برسم ولی کفران من درجه زدن من توقف‌های من من را به عقب برگرد این احتمال هست که آدمی با رسیدن به مدارج بالا رجیم بشود این احتمال هست که انسان با دستیابی به آن آسمان‌های بلند
زمینی بشود استاقلتم بالایرز سقلش به سوی زمین برگردد و اون هنگامی هست که عرویتم بالحیاط دنیا من الاخره انسان به کم قانع بشود به کم رضایت بدهد این قناعت و این رضایت هست که او را زمین‌گیر می‌کند هبوط می‌دهد رجیم می‌شود
و این احتمال همیشه باید دل ما را داشته باشد و اینکه ما به هر مرحله‌ای که برسیم با توجه به یک کفرانی به یک گرفتاری منحط خواهیم
اشاره کردم که عمل به طاعت و اجتناب از معاصی گفتگویی است که خود به سادگی مطرح می‌کند که اگر در سلوک چنین سیدی را دنبال کنیم معاصی را ترک کنیم طاعت را بیاریم نجاتی خواهیم داشت
من ارزم این بود که حقیقت این است که انسان حتی با تمامی مراحل اگر تیش کند متقی می‌شود و متقی اگر به احسان هم برسد که این توضیحاتی بوده قبلاً دادم اگر دوستانی این اصطلاحات و مبهم می‌فهمند یک کمی، و حالا شاید تو زمین صحبت‌ها باست تکرار بکنم چون من دعوم به چنین تکرارهای مستمری هست
محسن، کسی است که کار خوبش را خوب انجام داد یا به تعبیر کار خوب را از روش خوبی هم بهش راه پیدا و از منحج مناسبی هم بهش دست‌یابی پیدا، این نکته بود محسن، کسی است که هم‌حسن رومیار هم‌حسن را با حسن و خوبی همراه می‌کند گفتم رای اطعام می‌کند انسان، یعنی اطعام سردستی زود رد می‌کند ولی این موقع محبوبشون خواهی می‌کند
شمعی می‌گذارد، دری می‌گذارد، دیواری می‌گذارد، پروانه‌ای را می‌گذارد، فضایی را ایجاد می‌کند، رمانی می‌بندد و گشقابابه لیوانا به دست آد یعنی کار خوب را که انجام داده خیلی بهش می‌پردهد، را حب می‌گذرد گاه انسان که با شتابی که دارد سرسری می‌گذرد یعنی خوبی را به خوبی انجام نمی‌دهد محسن، کسی است که طاعت را با حسن امراه کرده، با جمال را با
و زیبایی همراه کرده، به خوبی از عهدش برآمده، خب؟ در این مرحله‌ی احسان تازه قرب رحمت است و بعد هم در قرب رحمت احتمال ابتعاد و دوری و انتکاس و عقب‌گرد و بازگشت است، این قیمنی را از خودمان دور بداریم که اگر به درجه‌ای رسیدیم جزا ثوابت می‌مانیم، این طور نیست، یک جمله بود من قبلها می‌گفتم که ماندن در راه کم از
عقب‌گرد نیست، کسی که در یک کلاس می‌ماند به معنی این نیست که در همان کلاس مانده، تو کاروانی که در حال حرکت توقف تو ماندن و از دست رفتن و به دست گرکا افتادن است، اینجور نیست که ما یک مجموعه بودیم با وقت که می‌ایستیم مجموعه بایست ما در جای خودمان ایستاده باشیم، ما توی مجموعه وقتی که توقف کنیم از مجموعه عقب خواهیم افتاد، این بازگشت و عقب‌گرد ما
با توقف ما برابر هستند، و این وحشتناکی که من اینکه می‌گه من استوای و ماهفهو و مغبون، این تساویه دو روز قبن من هست به این خاطره که ماندن من توقف من حتی به اندازه دو روز به همان اندازه عقب‌گرد دارد، قبن دارد، محرومیت دارد گفتم در حالی که رحمت حق وسعت کل شیر، همه چیز را در بر گرفته ولی محجوب خواهیم ما
همانطور که ذات احدیت، محیط ولی نهو من ربهم یومئذین لمحجوبون، حجاب از رحمت غرب حق، طبیعی است در حالی که او محیط و واسع است، حجاب را باید بدهد، و نکتهی که ارز کردم این بود که ما با رسیدن به تقوا اینکه طاقات را بیاریم، معاصی را رها کنیم، که حال نکنی مشکل حل بشود، بگذاریم که اصل مسئله این نیست.
پترین من نشستم سر سفره دارم غذا می‌خورم، یک لقمه خوب و چربی نرمی دست من رسیده، دوستی دارم می‌دانم متوجم که این ضعیف‌تر از من است، این تذکر برای من می‌آتارد این اسمش واجب مستحب به هر چو دوست داری بگذارد، که این لقمه را به او واگذار کند، ذوق چراب آیات ربه، مسیر حرکتی انسان و سلوپ انسان یک مسئله کتابی نیست که یک مستحب و واجبی در یک کتاب من بروم به آن کتاب
ضربات و ببروم نقد را خیلی از این نزدیک‌تره، ذوق چراب آیات ربه، مستمراً در هر برخوردی این چکش را بر فرق ما می‌زنند و تذکر را به من می‌دهند که اینجا بنشینم، این لباس را به او بدهم، این کلام را اونجا بگویم، این تحمل را بکنم و من در برآور این تزکارهای مستمر به غفلت متوسل می‌شوم، به غفلتی که خودم طالبش هستم
فصحه و وسعت بیشتری است، راحت‌تر است. خب، نتیجه من اولم من من ذوق را به آیات ربه‌ای سمع رو ان‌ها، انا من المجرمین منتقمون، چه کسی ستمکارتر از کسی است که یادآوری شده به نشانه‌های حق، ذوق را به آیات ربه، بهش گفتند؟ این غذا را بگذار این وقت را بگذار، این برنامه را بگذار، دست این را بگیر، در و باز کن، اون بیاد تو توی این، امکان تو استفاده‌ای بکند راحتی به وجود بیار
سوخته آبی بزند، پر شده، خالی کند خودش را، خسته شده، راحت بشود، ذوق را به آیات ربه، انسان بعد از این تذکر مستمر عردد، نکته لطیفی که من قبلاً هم به این اشاره کردم، این نکته بود که سمع عرد انها، یعنی این تذکارها آن‌چنان مستمر مناسب مطرح می‌شود که انسان برای پشت کردن به او فرصت دارد.
این فرصتی که می‌دهد مخفی تو رو برمی‌گذاری، چشم می‌بندی، انتقام می‌گیرند از این، من ازلم من ذوق رب آیات رب بهیسم معرض انها، انا من المجرمین منتقمون، این جرم است، حالا من نمی‌گویم واجب محرم به تو این ارز کردم، هر کس در هر حدی از سلوک خودش جرمی دارد، چه بسا در شریعت، اون جرم جزء مستحبات باشد.
اگر ما درباره انبیاء می‌گوییم که آنها مذنبند، ذنوب آنها شاید در شهر نسبت برای من جز اطاعت من باشد.
من مثال می‌زدم یک کسی که امروز می‌رود مثلا الف با یاد بگیرد، الف را بگیرد و بنویسد به عرض و طول چندین متر بهش صدافرین می‌دهد، ولی همین آدم وقتی که بنامزش توی امتحان حدی شرکت کند، تو برنامهٔ خوشنویسی شرکت کند، یک میلیمیتر کم و زیاد شدند اصلا رفوزش می‌کند، اخراجش می‌کند، نسبت‌ها را ملحوظ بدهیم.
گفتم مراحل وجل و اخباطی که در مؤمن شکل می‌گیرد، یک مرحله در مقایسهٔ کارهایی است که با توان خودش می‌کند، می‌بیند این کارها نسبت به توانش کمی و خفیف است، و در یک مرحله در مقایسه با کارهای برابر و مطابق توانش ولی نابرابر با مقصودش است، می‌بیند این کارها گرچه با مقاصد او، با توان او هماهنگده، ولی با مقصود او برابری نداشته.
گفتم برای گرفتن یک پتر و شیمین، این کافی نبوده من روز پنجزار کنار بگذارم، گرچه روز پنجزار بیشتر نداشتم. من با این پتنداز به او مقصود نخواهم رسید، فاسده زیاد است.
اینی که مخبط وجل و خشوعش هم در هنگامی که کارش مطابق و نعمتش هست و هم در هنگامی که کارش از نعمتش کمتر برات بازدهیش با داده‌هایش برابری، در هر دو صورت.
این خوف و وجل او را رها نمی‌کند با توجه به این مجموعه هستش که این حالت وجل و خوف و خشوع در او می‌آید و استمرار بداند در هر حال هر زمین بود.
ما از هیچ زندی جدا نیستیم، ما از هیچ گناهی محجوب نیستیم مگر او معصوم کند انسان را به نگهداری.
این به اشاره گفتم از اینکه ما فرق علی را بشکافیم خودمان را دور نبیریم.
این حقیقت یک است که با تحمل ارز خردم انسان به او گفته بود.
دست‌آویز رحمت هم به متقین، به محسنین نزدیکه، اخباط تا نیاد، وصال به این رحمت دست نخواهد داد، اخباط و تعریف کردیم که درش ذلت باطنی، فروتنی، تواضع، خشوع، لینت، تحمل و اقتصاد در معکل و ملبس
وحون در مشی و معاشرت و ذلت در برابر اعضاء عالم، اضلتاً علی‌المنین، عزتاً علی‌الکافرین، این‌ها برخاسته از این ریشه‌ی اخباط و این حالت خشوع و این ذلت باطنی.
پس حقیقت اخباط یک درکی از ذلت باطنی انسان است که این ذلت انکیازد.